Ben's Shoes and Jason's Shoes ကုမ္ပဏီ(၂)ခုစလုံး တို့သည်
ပြည်သူများနှင့် ကုန်သွယ်မှုပြုနေသော ကုမ္ပဏီများလို့ဆိုကြပါစို့။
ဆိုလိုချင်တာကတော့
ကုမ္ပဏီ(၂)ခုစလုံး၏ ရှယ်ယာများကို ဖလှယ်ခြင်းဖြင့်ကုန်သွယ်ကြပါသည်။
ဖြစ်နိုင်တာကတော့ ဒါဟာ နယူးယောက်စတော့အိတ်ချိန်း (သို့) Nasdaq (သို့) အခြားစတာ့အိတ်ချိန်းတစ်ခုခု
ဖလှယ်ခြင်းမှာ ဈေးနှုန်းတွေထားကြည့်ရအောင်
Benစတော့ ရဲ့နောက်ဆုံးဈေးနှုန်းက ရှယ်ယာတစ်ခုကို ၂၁.၅၀ ဒေါ်လာဖြစ်တယ်။
Jason စတော့ ရဲ့နောက်ဆုံးဈေးနှုန်းက ရှယ်ယာတစ်ခုကို 12 ဒေါ်လာဖြစ်တယ်။
ဒီဗီဒီယို နဲ့
နောက်ဗီဒီယိုမှာ ကျွန်တော်ရှင်းပြချင်တာက
ဒီလုပ်ငန်းတွေရဲ့ ဈေးကွက်ဟာဘယ်လောက်တန်ဖိုးရှိလဲဆိုတာကို
ပြောပြတဲ့အကြောင်းအရာဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ဒီအခြေအနေ (၂)ခုစလုံးမှာဆိုရင်
ကုမ္ပဏီ(၂)ခုစလုံးမှာ ရှယ်ယာ ၁၀၀၀၀ရှိတယ်။
မှတ်ထားရမှာက ရှယ်ယာတွေသည် ပိုင်ရှင်၏ ပိုင်ဆိုင်မှု(Equities)ထဲမှ ခွဲထုတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ရပိုင်ခွင့်(Assets)ထဲမှ ခွဲထုတ်ထားခြင်းမဟုတ်ပါ။
ဒီမှာရှိတဲ့ Equity အပိုင်းထဲက ခွဲထုတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
တကယ်လို့ ရှယ်ယာပိုင်ရှင်များက
Benစတော့ ရဲ့ရှယ်ယာ(၁)ခုကို ၂၁.၅ ဒေါ်လာဖြင့်ဝယ်မယ်ဆိုရင်
Benကုမ္ပဏီရှယ်ယာ ၁၀၀၀၀ရှိတယ်။
ဒီတော့ ရှယ်ယာ ၁၀၀၀၀ကို ၂၁.၅ ဒေါ်လာဖြင့်မြှောက်လျှင်
ဈေးကွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်း မှာ၂၁၅,၀၀၀ဒေါ်လာဖြစ်လာပါတယ်။
ဒါဘာနဲ့တူလဲဆိုတော့
Equities မှာရှိတဲ့ အပိုင်း ၁၀၀၀၀ ပိုင်း၏ တစ်ခုစီသည်
၂၁.၅ ဒေါ်လာတန်ဖိုးရှိပါသည်။
ဒီ Equity အပိုင်းကြီးတစ်ခုလုံး ကြီး၏တန်ဖိုးမှာ
၂၁၅,၀၀၀ဒေါ်လာဟု ဈေးကွက်က တန်ဖိုးဖြတ်ထားပါသည်။
ဒီတွက်ချက်မှုမှာ
ရှယ်ယာတစ်ခု၏ ဈေးကွက်ဈေးနှုန်းနှင့် ရှယ်ယာအရေအတွက်ကိုမြှောက်ရမည်ဖြစ်ပါသည်။
ဒါကို ဟုခေါ်ပါသည်။
market capitalization(ဈေးကွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်း) ရဲ့ အတိုကောက်ကို
ကုမ္ပဏီ၏ market cap(ဈေးကွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်း) ဟုခါ်ပါသည်။
ကဲဒါတွေအားလုံးဟာ
Ben ကုမ္ပဏီ၏ Equity အပိုင်း၏တန်ဖိုးကို
ဈေးကွက်တန်ဖိုးသတ်မှတ်မှုဖြစ်ပါသည်။
Jasonကုမ္ပဏီကိုလည်း ဒီပုံစံအတိုင်းလုပ်ကြည့်ရအောင်
ခင်ဗျားမှာ ရှိတဲ့ ရှယ်ယာတစ်ခုကို ၁၂ ဒေါ်လာနဲ့ ရှယ်ယာ၁၀,၀၀၀ကို မြှောက်ရင်
ဈေးကွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုက ဒေါ်လာ ၁၂၀,၀၀၀ဖြစ်သွားပါသည်။
ဈေးကွက်က ဘာကိုပြသလဲဆိုတော့
Benရဲ့ စာရင်းထဲမှာရှိတဲ့ Equityသည်
သူ၏ Assets နှင့် Liabilities ကို သူဘယ်လို တန်ဖိုးဖြတ်လဲပေါ်မူတည်ပြီး
ဒေါ်လာ ၁၃၅၀၀၀ဖြစ်သည်။
ဈေးကွက်တကယ့်ပေါက်ဈေးကတော့ ဒေါ်လာ ၂၁၅၀၀၀ဖြစ်သည်။
နောက်ဗီဒီယိုမှာဆိုရင်
ဈေးကွက်က လုပ်ငန်းကို ဘယ်လိုတန်ဖိုးဖြတ်လဲဆိုတာစဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
ထိုနောက် Jason လုပ်ငန်းမှာဆိုရင်
equity၏ ဒေါ်လာ ၃၅၀၀၀ အစား
ဈေးနှုန်းတက်သွားပြီး
ဈေးကွက်က ဒေါ်လာ ၁၂၀၀၀၀ ဟုသတ်မှတ်ပေးလိုက်ပါသည်။
ဒါကြောင့် ဒီပာာတွေက ခင်ဗျားတို့ကို နဲနဲနားလည်စေမယ်လို့မျှော်လင့်ရပါတယ်။
ပထမဦးစွာ ရှယ်ယာတွေသည်
ပိုင်ရှင်၏ Equity ထဲမှဖြစ်သည်။
Asset ထဲမှမဟုတ်ပါ။
နောက်ပြီး ဒီပာာတွေက ခင်ဗျားတို့ကို ဈေးကွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်းကို နားလည်စေမယ်။
ဒါက ပိုင်ရှင် Equity ၏ ဈေးကွက်တန်ဖိုးဖြစ်ပါသည်။
ဒီဖြစ်ရပ် (၂)ခုစလုံးမှာ သတိထားရမှာက
စာရင်းမှာရှိသော တန်ဖိုးနှင့်
ဈေးကွက်တန်ဖိုးတို့သည် ကွဲပြားပါသည်။